1과목 데이터의 이해

5. 데이터에 대한 설명 중 적절하지 않은 것
 정답 : 비정형 데이터는 데이터 내부에 메타데이터를 갖고 있으며 일반적으로 파일형태로 저장
 -> 반정형 데이터가 데이터 내부에 메타데이터를 가지며, 일반적으로 파일형태로 저장된다.

9. 다음 중 글로벌 기업의 빅데이터 활용사례로 그 연결이 부적절한 것은?
 정답 : 라쿠텐 - 이용자의 콘텐츠 기호를 파악하여 새로운 영화를 추천해주는 Cinematch 시스템 운영
 -> Cinematch 시스템은 넷플릭스에서 개발한 영화 추천 알고리즘임

11. 데이터웨어하우스는 기업 내의 의사결정 지원 어플리케이션에 정보 기반을 제공하는 하나의 통합된 데이터 저장공간을 말한다. 다음 중 데이터 웨어하우스의 고유한 특성이 아닌 것은?
 정답 : 데이터웨어하우스에서는 데이터의 지속적 갱신에 따른 무결성 유지가 무엇보다 중요하다.
 -> 데이터웨어하우스는 데이터의 주제 지향성, 데이터 통합, 데이터의 시계열성, 데이터의 비휘발성이라는 4가지 특성을 갖는다.
 다른 보기 
 - 데이터웨어하우스의 데이터들은 전사적 차원에서 일괄된 형식으로 정의된다.
 - 데이터웨어하우스에서 관리하는 데이터들은 시간의 흐름에 따라 변화하는 값을 저장한다.
 - 데이터웨어하우스에서는 특정 주제에 따라 데이터들이 분류, 저장, 관리된다.

13. 아래는 특정산업의 일차원적 분석 사례를 나열한 것이다. 다음 중 특정산업으로 적절한 것은?
 - 트레이딩, 공급, 수요예측
 
 정답 : 에너지
 -> 산업별 분석 애플리케이션에서 분석 사례 중 에너지는 트레이딩, 공급/수요 예측 등이 있다.

14. 다음 중 기업 내부 데이터베이스인 고객관계관리(CRM)에 대한 설명으로 적절한 것은 무엇인가?
 정답 : 단순한 정보의 수집에서 탈피, 분석 중심의 시스템 구축 지향 
 -> CRM은 데이터베이스를 기초로 고객을 세부적으로 분류하여 효과적이고 효율적인 마케팅 전략을 개발한다.

18. 다음 중 일반적으로 통용되고 있는 빅데이터의 정의와 거리가 가장 먼 것은?
 정답 : 빅데이터는 기존의 작은 데이터 처리 분석으로는 얻을 수 없었던 통찰과 가치를 하둡(Hadoop)을 기반으로 하는 대용량의 분산처리 기술을 통해 창출하는 새로운 방식이다.
 -> 빅데이터란 대용량 데이터를 활용해 작은 용량에서는 얻을 수 없었던 새로운 통찰이나 가치를 추출해내는 일이다. 하둡은 빅데이터 플랫폼 환경 구축을 위해 사용할 뿐 빅데이터가 하둡을 기반으로 하는 것은 아니다.

20. 다음 중 빅데이터 현상이 출현하게 된 배경과 가장 거리가 먼 것은?
 정답 : 의료정보 등 공공데이터의 개방 가속화
 -> 빅데이터 출현 배경에는 고객데이터의 축적과 거대 데이터의 활용이 늘어남으로 필요한 기술 아키텍처 및 통계 도구들의 발전, 모바일 혁명 등의 관련 기술의 발달을 들 수 있다.
 다른 보기 
 - M2M, Iot와 같은 통신 기술의 발전
 - 하둡 등 분산처리 기술의 발전
 - 트위터, 페이스북 등 SNS의 급격한 확산

24. 다음 중 상품, 서비스, 기술 등의 기반 위에 다른 이해관계자들이 보완적인 상품, 서비스, 기술을 제공하는 생태계 구축을 목표로하는 비즈니스 모델은?
 정답 : 플랫폼형 비즈니스 모델

28. 다음 중 비즈니스 모델에서 빅데이터 분석 방법과 사례를 연결한 것으로 부적절한 것은? 
 정답 : 택배차량을 어떻게 배치하는 것이 가장 비용 효율적인가? - 유형분석
 - 유형분석은 문서를 분류하거나 조직을 그룹으로 나눌때 또는 온라인 수강생들을 특성에 따라 분류할 때 사용하는 기법이다. 사용자가 어떤 특성을 가진 집단에 속하는지 알아볼 때 사용한다.

30. 다음 핀테크 분야에서 빅데이터 활용이 가장 핵심적인 분야인 것은?
 정답 : 신용평가(Credit Rating)
 - 신용평가는 투자자 보호를 위하여 금융상품 및 신용 공여 등에 대하여 그 원리금이 상환될 가능성과 기업, 법인 및 간접 투자기구 등의 신용도를 평가하는 행위이며, 빅데이터 활용이 활발하게 이루어지고 있다.

32. 최근 딥러닝(Deep Learning)에 대한 관심이 전 세계적으로 높아지고 있다. 딥러닝을 활용하기 위해 다양한 오픈소스가 개발되어 제공되고 있다. 다음 중 이와 가장 관련이 없는 것은?
 정답 : Anaconda
 - Anaconda : Python에서 머신러닝 기능을 강화해주는 소프트웨어
 - Caffe, Tensorflow, Theano : 딥러닝 소프트웨어

(추가)
31. 다음 중 딥러닝과 가장 관련 없는 분석기법은?
 정답 : SVM은 분류분석 기법 중 하나로 딥러닝과는 관계가 없다.

36. 다음 중 데이터화(datafication) 현상에 큰 영향을 미치는 기술로 적절한 것은?
 보기 : 사물인터넷 / 인공지능 / 가상현실 / 3D 프린팅
 정답 : 사물인터넷
 - 사물에서 생성되는 data를 활용하여 마케팅에 사용할 수 있다.

37. 다음 중 사용자 정의 데이터 및 멀티미디어 데이터 등 복잡한 데이터 구조를 표현, 관리할 수 있는 데이터베이스 관리시스템은 무엇인가?
 보기 : 관계형 DBMS / 객체지향 DBMS / 네트워크 DBMS / 계층형 DBMS
 정답 : 객체지향 DBMS
 - 일반적인 관계형 DBMS와 다르게 멀티미디어 데이터, 사용자정의데이터같은 형태는 객체 형태로 데이터를 표현하고 저장하는 방식이 보다 적합하다.

38. 데이터 사이언스는 데이터 처리와 관련된 IT 영역, 분석적 영역, 그리고 비즈니스 컨설팅 영역을 포괄하고 있다. 다음 중 세 개의 영역과 다른 영역에 속하는 하나는?
 보기 : 데이터 시각화 / 데이터 웨어하우징 / 분산 컴퓨팅 / 파이썬 프로그래밍
 정답 : 데이터 시각화
 - 데이터 시각화는 비즈니스 컨설팅 영역에 속한다.

46. 아래에서 설명하고 있는 (ㄱ)은 무엇인가?
지난 몇 년간 여러 사일로 대신 하나의 데이터 소스를 추구하는 경향이 생겼다. 전사적으로 쉽게 인사이트를 공유하는 데 도움이 되기 때문이다. 다시 말해 별도로 정제되지 않은 자연스러운 상태의 아주 큰 데이터 세트인 (ㄱ)을/를 기업들이 구현하는 것은 2017년 새롭게 등장한 트랜드가 아니다. 그러나 2017년은 이를 적절히 관리해 운영하는 첫 해가 될 전망이다.
 정답 : 데이터 레이크

48. 아래는 기업 내부에서 활용되는 데이터베이스의 활용에 대한 설명이다. (가)에 들어갈 말로 적절한 것은 무엇인가?
 (가)은 기업이 외부 공급업체 또는 제휴업체와 통합된 정보시스템으로 연계하여 시간과 비용을 최적화시키기 위한 것으로, 자재 구매, 생산, 제고, 유통, 판매, 고객 데이터로 구성된다.
 정답 : SCM(Supply Chain Management, 공급망관리)

49. 아래에서 빈칸에 공통적으로 들어갈 용어는?
가) 페이스북은 2006년 F8 행사를 기점으로 자신들의 소셜 그래스 자산을 외부 개발자들에게 공개하고 서드파티 개발자들이 페이스북 위에서 작동하는 앱을 만들기 시작하면서 (    ) 역할을 하기 시작했다.
나) 하둡은 대규모 분산 병렬 처리의 업계 표준으로 맵 리듀스 시스템과 분산파일 시스템인 HDFS로 구성된 (    ) 기술이며, 선형적인 성능과 용량 확장성, 고장 감내성을 가지고 있다. 아마존(Amazon)은 S3와 BC2 환경을 제공함으로써 (    )을 위한 클라우드 서비스를 최초로 실현하였다.
 정답 : 플랫폼(Flatform)

50. 아래에서 설명하고 있는 빅데이터 활용 기본 테크닉은 무엇인가?
가) 생명의 진화를 모방하여 최적해(Optimal Solution)을 구하는 알고리즘으로 존 홀랜드(John Holland)가 1975년에 개발하였다.
나) '최대의 시청률을 얻으려면 어떤 시간대에 방송해야하는가?'와 같은 문제를 해결할 때 사용된다.
다) 어떤 미지의 함수 Y=f(x)를 최적화하는 해 x를 찾기 위해, 진화를 모방한(Simulated evolution) 탐색 알고리즘이라고 말할 수 있다.
 정답 : 유전자 알고리즘




2과목 - 데이터 분석 기획

5. 다양한 데이터 유형 중 정형 데이터 - 반정형 데이터 - 비정형 데이터 순서로 가장 적절한 것은?
 정답 : Demand Forecasts - Competitor pricing - Email records

- 정형 데이터 : Demand Forecast, ERP, CRM
- 반정형 : Competitor-Pricing, RFID, 센싱 데이터, 로그데이터, 모바일 데이터
- 비정형 데이터 : Email, SNS, Media

11. 비즈니스 모델 캔버스의 채널(Channels)에 대한 기능으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 해당고객에게 접근하는 유통 채널을 공급한다.
 - 채널은 기업이 고객 세그먼트에게 가치를 제안하기위해 커뮤니케이션을 하고 상품이나 서비스를 전달하는 방법을 의미한다. 커뮤니케이션, 물류, 판매채널 등 기업과 고객의 인터페이스 전반을 뜻한다. 유통채널을 "공급"하는 것은 채널영역이 아니다.

13. 데이터 분석에서는 하향식 접근방식과 상향식 접근 방식으로 분석과제를 발굴하게 되는데, 다음 중 하향식 접근방식의 단계에서 타당성 평가에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 데이터 타당성 확보를 위하여 문제발생 포인트에 대한 데이터 확보가 중요하다.
 - 데이터 타당성에 대해서는 데이터 존재여부, 분석시스템 환경, 분석역량에 대한 검토가 필요하다. 문제발생 포인트에 대한 확보는 중요하지 않다. 

14. 하향식 데이터 분석 기획에서 문제 탐색 단계에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 문제 탐색은 유스케이스 활용보다는 새로운 이슈탐색이 우선
 - (하향식 접근법) 문제 탐색 단계 : 
    - 비즈니스 모델 기반 문제탐색
    - 분석기회 발굴의 범위 확장
    - 외부참조 모델 기반 문제 탐색
    - 분석 유스케이스

17. 다음 중 분석 프로젝트 관리에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 분석 프로젝트의 일정 계획 수립시 데이터 수집에 대한 철저한 통제와 관리가 필요하다.
 - 데이터분석 프로젝트의 경우 분석범위가 빈번하게 변경되기때문에 일정계획보다 더 많은 시간이 소요될 수 있다. 때문에 Time boxing 기법과 같은 방법으로 유연한 일정관리를 진행하는 것이 필요하다. 

19. 다음 중 데이터 분석을 위한 수준 진단에서 '분석 준비도'의 분석 데이터의 진단 항목으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 내부 데이터 집중 활용 체계
 - 내부데이터가 아닌 '외부'데이터 활용체계!

분석준비도의 분석데이터 진단항목
 - 분석업무를 위한 데이터 충실성, 신뢰성, 적시성
 - 기준데이터 관리(MDM)
 - 비구조적 데이터 관리
 - 외부데이터 활용체계

21. 다음 중 난이도와 시급성을 고려하였을 때 우선적으로 추진해야 하는 분석과제로 적절한 것은?
 정답 : 난이도 : 쉬움(Easy), 시급성 : 현재

31. 다음 중 분석과제 관리 프로세스에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 분석과제로 확정된 분석과제를 풀(Pool)로 관리한다.
 - 풀(Pool)로 관리되는 것은 분석과제 중에 발생된 시사점과 분석결과물이다. 확정된 분석과제는 풀(Pool)로 관리하지 않는다.

32. 다음 중 기존에 행해졌던 데이터 분석과 비교한 빅에디터 분석의 특징으로 적절한 것은?
 (ㄱ) 분석 대상 데이터를 모든 형태 및 내외부 데이터로 확대한다.
 (ㄴ) 데이터의 생산 시점에서부터 실시간에 가까운 분석이 가능하다.
 (ㄷ) 데이터 마트에 정형 데이터를 적재하고 데이터 분석을 통하여 모델을 만들 수 있다.
 (ㄹ) 고급 분석기법을 활용할 수 있다.

 정답 : (ㄱ), (ㄴ), (ㄷ)
 - 고급기법은 기존 데이터 분석시에도 활용이 되었다.

33. 다음 중 빅데이터 분석에서 Self Service Analytics에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : Self Service Analytics는 상업용뿐만 아니라 OSS(Open Service Software)로도 구현되고, 분석의 성능향상을 위하여 분산처리도 지원하고 있다.
 - Self Service Analytics에서는 분산처리는 지원하지 않는다.

35. 다음 중 빅데이터 분석 방법론의 분석 기획 단계에서 프로젝트 위험 대응 계획을 수립할 때 예상되는 위험에 대한 대응 방법의 구분으로 부적절한 것은?
 정답 : 관리(Manage)

분석방법론 기획단계에서 프로젝트 위험 대응 계획을 수립할 시 다음과 같이 구분하여 위험관리 계획서를 작성한다. 
 - 회피 (Avoid)
 - 전이 (Transfer)
 - 완화 (Mitigate)
 - 수용 (Accept)

38. 아래 (가)에 들어갈 용어를 기입하시오.
 데이터 거버넌스 체계에서 데이터 저장소(Repository) 관리란 메타데이터 및 표준 데이터를 관리하기 위한 전사 차원의 저장소로 구성된다. 저장소는 데이터 관리 체계 지원을 위한 워크플로우 및 관리용 응용소프트웨어를 지원하고 관리 대상 시스템과의 인터페이스를 통한 통제가 이루어져야 한다. 또한 데이터 구조 변경에 따른 (가)도 수행되어야 효율적인 활용이 가능하다.
 정답 : 사전영향평가

39. 아래 (가)에 들어갈 용어를 기입하시오.
 문제 탐색을 통해서 식별된 비즈니스 문제를 변환하는 단계로써, 문제 탐색 단계가 무엇을 어떤 목적으로 수행해야 하는가에 대한 관점이었다면, (  가  ) 단계는 이를 달성하기 위해서 필요한 데이터 및 기법(How)을 도출하기 위한 데이터 분석의 문제로의 변환을 수행하게 된다. 
 정답 : 문제 정의

40. 아래 (가)에 들어갈 용어를 기입하시오.
 분석 모델을 가동중인 운영시스템에 적용하기 위해서는 모델에 대한 상세한 "알고리즘 설명서" 작성이 필요하다. "알고리즘 설명서"는 "시스템 구현"단계에서 중요한 입력 자료로 활용되므로 필요시 (  가  ) 수준의 상세한 작성이 필요하다.
 정답 : 의사코드

41.
42.
44.
47.
50.


3과목 4장 통계분석

4. 자료의 정보를 이용해 집단에 관한 추측, 결론을 이끌어내는 과정인 통계적 추론에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 구간추정은 모수의 참값이 포함되어 있다고 추정되는 구간을 결정하는 것이며, 실제 모집단의 모수는 신뢰구간에 포함되어야 한다.
 - 실제 모집단의 모수가 반드시 신뢰구간에 포함되는 것은 아니다. 

5. 모집단 내에서 모집단의 특성을 잘 나타낼 수 있는 일부를 추출하여 이들로부터 자료를 수집하고 수집된 자료를 토대로 모집단의 특성을 추정하게 된다. 이 때 조사하는 모집단의 일부분을 표본(Sample)이라 한다. 다음 중 표본조사에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 비표본오차(Non-samlping error)는 표본오차를 제외한 모든 오차로 조사 과정에서 발생하는 모든 부주의나 실수, 알수 없는 원인 등 모든 오차를 의미하며 조사대상이 증가한다고해서 오차가 커지지는 않는다. 
 - 비표본오차는 조사대상이 증가하는 경우 오차가 커진다. 

7. 다음 중 표본조사의 유의점에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 표본편의(sampling bias)는 모형추론방법으로 최소화하거나 없앨 수 있다.
 - 모형추론방법이 아닌 확률화절차(random sample)에 의한 표본추출에 의해 표본편의를 최소화하거나 없앨 수 있다.

9. 귀무가설이 사실인데도 불구하고 사실이 아니라고 판정할 때 (귀무가설을 기각하는 오류) 이를 제1종 오류라고 한다. 이 때 우리가 내린 판정이 잘못되었을 실제 확률은 무엇으로 나타낼 수 있는가?
 정답 : p-value
 - p-value는 귀무가설이 사실인데도 불구하고 사실이 아니라고 판정할때의 실제 확률을 나타낸다.

12. 다음 중 모분산의 추론에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 정규모집단으로부터 n개를 단순임의 추출한 표본의 분산은 자유도가 n-1인 t분포를 따른다.
 -> 표본의 분산은 카이제곱 분포를 따른다.
 - t-분포는 두 집단의 평균이 동일한지를 알고자할때 사용한다.
 - F-분포는 두 집단의 분산의 동일성을 검정할때 사용한다.

19. 아래는 chickwts 데이터 프레임을 분석한 것이다. 다음 중 결과에 해석이 잘못된 것은?
 (통계 결과 생략)
 정답 : 전체 관측치 수는 70개이다 (df=70)
 - df는 자유도를 뜻한다. (df : degree of freedom)

24. 이상값 탐색을 위해 상자그림(boxplot)을 사용하려 한다. 아래와 같은 데이터 요약 결과가 있을 때, 다음 중 이상값을 판단하는 하한선, 상한선으로 옳은 것은?
Min : 0, 1st Qu. : 4, Median : 7, 
Mean : 9.615, 3rd Qu. : 12, Max : 39
 정답 : (-8, 24)
 - 보통 이상점 : Q1-1.5*IQR 또는 Q3+1.5*IQR 
 (IQR = Q3 - Q1)
 - 극단 이상점 : Q1-3*IQR 또는 Q3+3*IQR
 
29. 다음 중 스피어만 상관계수에 대한 설명으로 부적절한 것은?
정답 : 비선형적인 상관관계는 나타내지 못한다.
 - 스피어만 상관계수는 순서형 변수를 사용하며 비모수적 상관관계를 나타낸다. 

 - 모수적 방법(Parametic method) : 모수를 특정 분포로 가정하여 접근하는 방법
 - 비모수적 방법(Non-parametic method) : 모집단의 특정 분포를 가정하지 않고 접근하는 방법

34. 데이터 프레임 attitude에 대해 아래와 같이 R 명령을 적용하고 결과를 얻었다. 다음 설명 중 가장 부적절한 것은?
 정답 : 모든 변수의 분산이 1이다.
 - 상관분석을 통해서 분산을 알 수 없으며, 변수 자기 자신과의 상관계수가 1이다.

35. (계산 문제로 오답정리하기 어려움)

36. 아래는 200개의 특정 제품의 sales(단위: 1천개)와 TV, Radio, Newspaper 광고예산 (단위: 1천달러) 간의 pearson 상관계수 행렬이다. 설명이 가장 부적절한 것은?
정답 : TV 광고 예산을 늘릴 경우 Sales가 증가하는 인과관계를 가진다.
 - 상관분석은 두 변수간의 관계 정도를 알아보는 것이지 인과관계를 알아낼 수는 없다. 


41. Defalut 데이터셋은 10,000명의 신용카드 고객에 대한 연체여부(default:1-default,0-not default), 카드대금 납입 후 남은 평균 카드잔고(balance), 연봉(income)을 포함하고 있다. 아래는 연체 가능성을 95% 신뢰수준으로 모형화한 결과이다. 다음 설명이 부적절한 것은 무엇인가?
 income 회귀계수 : 2.081e-05
 정답 : income이 높을수록 default 가능성이 낮다.
 - 회귀계수가 양의 값이므로 income이 높을 수록 default 가능성은 높다.

43. 아래는 회귀분석의 결과 출력되는 output의 일부이다. 다음 중 Outstate의 t값을 구하는 계산식으로 적절한 것은?
 Estimate : 1.579e-01
 Std.Error : 1.775e-02
 정답 : 0.1579/0.01775

 - 매우 큰 수(양수or음수)를 부동소수점으로 표현할 때는 E 혹은 e를 이용하여 숫자에 지수를 추가할 수 있다. 지수가 있는 숫자 값은 E앞에 있는 숫자에 10을 지수번만큼 곱한 값이다. 

44. 다음 중 데이터의 정규성을 확인하기 위한 방법으로 부적절한 것은?
 정답 : Durbin Watson Test 
 - Durbin Watson Test는 회귀모형 오차항의 자기상관이 있는지에 대한 검정이다.
 
정규성을 확인하는 방법 
 - 히스토그램
 - Q-Q plot
 - Shaprio-Wilk 검정

45. 다음 중 최적회귀방정식을 선택하기 위한 방법에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 전진선택법이나 후진제거법과 동일한 최적 모형을 선택하는 것이 단계적 방법이다. 
 - 단계적 방법은 기존의 모형에서 예측변수를 추가, 제거를 반복하여 최적의 모형을 찾는 방법이므로 전진선택법, 후진선택법과 동일한 최적의 모형을 가지는 것은 아니다.

50. 다음 중 시계열 예측에서 정상성(Stationary)을 만족한다는 것이 의미하는 것은?
 정답 : 분산이 시점에 의존하지 않는다.

53. Data는 메이저리그에서 활약하는 263명의 선수에 대한 타자 기록으로 연봉(Salary)을 비롯한 17개의 변수를 포함하고 있다. 아래는 17개의 변수들을 사용하여 주성분분석을 시행한 결과이다. 다음 설명 중 잘못된 것은?
 정답 : 공분산행렬을 사용하여 주성분분석을 시행한 것이다.
 - 공분산행렬이 아닌 상관행렬을 사용하여 주성분 분석을 시행한 것이다.

54. 아래는 시계열 데이터를 분석하기 위한 절차들이다. 다음 중 시계열 데이터의 분석 절차 순서로 가장 적절한 것은?
 정답 : 시간 그래프 그리기 -> 추세와 계절성 제거하기 -> 잔차를 예측하기 -> 잔차에 대한 모델 적합하기 -> 예측된 잔차에 추세와 계절성을 더하여 미래를 예측하기
 - 그래프를 그린 후 추세와 계절성을 제거한다. -> 잔차를 예측해서 예측된 잔차를 모델에 적합시킨다. -> 잔차를 적합한 모델에 추세와 계절성까지 더하여 미래를 예측한다.
 
55. 다음 중 lasso 회귀모형에 대한 설명으로 부적절한 것은?
 정답 : L2 penalty를 사용한다.
 - lasso 회귀모형에서 사용하는 규제방식을 L1 규제(penalty)라고 한다.

56. 교차분석은 2개 이상의 변수를 결합하여 자료의 빈도를 살펴보는 기법이다. 다음 중 교차분석에 대한 설명으로 부적절한 것은 무엇인가?
 정답 : 교차분석은 두 문항 모두 범주형 변수가 아니어도 사용할 수 있으며, 두 변수 간 관계를 보기 위해 실시한다.
 - 교차분석은 두 문항 모두 범주형 변수일 때 사용되는 분석으로, 두 변수간 관련성을 보기위한 분석방법이다.

58. 다음은 다차원척도법(MDS)에 대한 설명이다. 설명이 가장 부적절한 것은?
 정답 : 일반적인 다차원척도법(classical MDS)은 계량적 다차원척도법(metric MDS)이라고도 부르며 순서척도의 데이터로 이루어진 개체들의 거리를 계산한다.
 
계량적 다차원 척도법(Metric MDS)
 - 비율척도, 구간척도 데이터를 활용

비계량적 다차원척도법(nonmetric MDS)
 - 순서척도의 데이터를 활용


척도의 4가지 유형 : 명목척도, 서열척도, 등간척도(구간척도), 비율척도

명목척도
 - 대상을 속성에 따라 구분
 - 예 : 남자/여자, 1학년/2학년/3학년
 - 각 값이 서로 다르다는 것 외에 별다른 정보를 가지고 있지 않음

서열척도
 - 명목척도의 특성 + 순위관계
 - 예 : 순위관계(1등/2등/3등), 키 순서(183cm, 177cm, 170cm, ..)

등간척도(구간척도) 
 - 서열척도 + 속성의 차이가 동일한 척도
 - 예 : 온도, 연도

비율척도
 - 등간척도 + 비율에 관한 정보
 - 절대 '0'값을 가지고 있으며, 사칙연산이 가능하다.
 - 예 : 몸무게
 (온도가 비율척도가 아닌 이유 : 0도는 온기가 없는 상태가 아니며 10도+10도와 같은 사칙연산을 할 수 없음)

65. 아래 회귀분석모형의 추정에 대한 설명에서 (ㄱ)은 무엇인가?
 단순회귀분석모형에서 주어진 자료를 가장 잘 설명하는 회귀계수의 추정치는 보통 제곱오차를 최소로 하는 값을 구한다. 이와 같이 구해진 회귀계수 추정량을 ( ㄱ )이라고 한다.
 정답 : 최소제곱

66. 아래의 표본 추출방법은 무엇인가?
 번호를 부여한 샘플을 나열하여 k개씩 n개의 구간을 나누고 첫 구간에서 하나를 임의로 선택한 후에 k개씩 띄어서 표본을 선택하고 매번 k번째 항목을 추출하는 표본 추출방법
 정답 : 계통추출법

표본추출방법
 - 단순랜덤추출법 (simple random sampling)
 - 계통추출법 (systematic sampling)
 - 집락추출법 (cluster random sampling)
 - 층화추출법 (stratified random sampling)
 
67. 아래의 설명은 어떤 오류에 관한 설명인가?
 귀무가설(H0)이 옳은데 귀무가설을 받아들이지 않고 기각하게 되는 오류

 정답 : 제1종 오류

 제1종 오류 : 사실인데 사실이 아니라고 판정하는 경우 (α)
 제2종 오류 : 사실이 아닌데 사실이라고 판단하는 경우 (β)

71. 상시계열에 영향을 주는 일반적인 요인을 시계열에서 분리해 분석하는 방법은 무엇인가?
 정답 : 분해시계열

72. 아래는 스위스의 47개 프랑스어 사용지역의 출산율(Fertility)과 교육수준(Education)과의 관계를 회귀모형으로 추정한 것이다. 아래의 결과를 사용하여 결정계수(R²)을 계산하시오.
 Education의 Sum : 3162.7
 Residuals의 Sum : 4015.2

 정답 : 0.441
 - 결정계수 : SSR/SST
   3162.7 / ( 3162.7 + 4015.2 )

74. data는 메이저리그에서 활약하는 263명의 선수에 대한 타자 기록으로 연봉(salary)을 비롯한 17개의 변수를 포함하고 있다. 아래는 17개의 변수들을 사용하여 주성분분석을 시행한 결과이다. 아래 결과를 사용하여 17차원을 3차원으로 축소할 경우 잃게되는 정보량을 백분율(%)로 표현하시오. (소수 둘째자리에서 반올림)
 Comp.3의 Cumulative Proportion : 0.7966195
 정답 : 20.3%

75. 아래의 설명이 나타내는 척도는 무엇인가?
 자료의 위치를 나타내는 척도의 하나로 관측치를 크기순으로 배열하였을 때 전체의 중앙에 위치한 수치이다. 평균에 비해 이상치에 의한 영향이 적기 때문에 자료의 분포가 심하게 비대칭인 경우 중심을 파악할 때 합리적인 방법이다.
 정답 : 중앙값


3과목 5장 - 정형데이터 마이닝

2. 다음 중 반응 변수가 범주형인 경우 예측 모형의 주 목적으로 가장 적절한 것은?
 정답 : 분류

7. 과대적합(Overfitting)은 통계나 기계학습에서 모델에서 변수가 너무 많아 모델이 복잡하고 과대하게 학습될 때 주로 발생한다. 다음 중 과대 적합에 대한 설명으로 가장 부적절한 것은?
 정답 : 생성된 모델이 훈련 데이터에 너무 최적화되어 학습하여 테스트 데이터의 작은 변화에 민감하게 반응하는 경우는 발생하지 않는다.
 - 훈련데이터에 최적화되어있기 때문에 데이터의 작은 변화에서 민감하게 반응하게 된다. 

8. 모형의 평가를 위해 관측치를 한번 이상 훈련용 자료로 사용하는 복원 추출법(sampling with replacement)에 기반하는 붓스트랩(bootstrap) 기법에서 일반적으로 훈련용 자료의 선정을 d번 반복할 때 하나의 관측치가 선정되지 않을 확률은 (1-1/d)e이다. d가 충분히 크다고 가정할때 훈련용 집합으로 선정되지 않아 검증용 자료로 사용되는 관측치의 비율은? 
정답 : 36.8% (= 1/e)

12. 다음 중 의사결정 나무 모형에서 과대적합되어 현실 문제에 적응할 수 있는 적절한 규칙이 나오지 않는 현상을 방지하기 위해 사용되는 방법으로 가장 적절한 것은?
 정답 : 가지치기(Pruning)

13. 다음 중 데이터를 무작위로 두 집단으로 분리하여 실험데이터와 평가데이터로 설정하고 검정을 실시하는 모형 평가방법으로 적절한 것은?
 정답 : 홀드아웃 방법 
 - 홀드아웃 방법은 데이터의 양이 충분하지 않거나 입력 변수에 대한 설명이 충분한 경우에 사용하는 모형 평가 방법으로 주어진 데이터를 랜덤하게 두 개의 데이터로 구분하여 사용하는 방법이다. 

14. 데이터마이닝의 목적 중 사람, 상품에 관한 이해를 증가시키기 위한 것으로 데이터의 특징 및 의미를 표현 및 설명하는 기능을 무엇이라고 하는가?
 정답 : 기술(Description)

15. 아래는 kyphosis라는 자료를 이용하여 의사결정나무 분석을 수행한 결과이다. 결과에 대한 해석으로 부적절한 것은?
 정답 : 뿌리마디에서 아래로 내려갈수록 각 마디에서의 불순도는 점차 증가한다.

17. 아래 집단에 대해 지니지수(gini index)는 얼마인가?
 ● ◆ ◆ ● ●
 정답 : 12/25
 
 - 풀이 : 1 - (2/5)² - (3/5)²
 
18. 이익도표(Lift)를 작성함에 있어 평가도구 중 %Captured Response를 표현한 계산식으로 올바른 것은?
 정답 : 해당집단에서 목표변수의 특정범주 빈도 / 전체 목표변수의 특정범주 빈도 x 100

 - %Captured Response란 전체에서 해당 집단을 분리해내는 비율을 의미하며 Score에 따라 고객을 10개의 집단으로 구분하고, 집단이 누적됨에 따라 전체 재구매 고객 대비 Percentile별 누적 구매 고객의 비율을 나타낸다. 특정 범주의 고객에게 Action을 수행할 경우, 실제 반응이 나타난 고객 중 몇 %의 고객을 확보할 수 있는지에 대한 수치로 해석할 수 있다.

20. 다음중 앙상블 기법이라고 할 수 없는 것은?
 정답 : 시그모이드 

앙상블 기법
 - 배깅(Bagging)
 - 부스팅(Boosting)
 - 랜덤포레스트(Random Forest)

시그모이드 함수는 인공신경망에서 활성화함수로 사용된다.





