시스템 보안 공격 기법
루트킷(Rootkit) : 시스템 침입 후 침입 사실을 숨긴 채 차후 침입을 위한 백도어, 트로이목마 설치, 원격 접근, 내부사용 흔적 삭제, 관리자 권한 획득 등 불법적인 해킹에 사용되는 기능을 제공하는 프로그램의 모음

키로거 공격(Key Logger Attack) : 컴퓨터 사용자의 키보드 움직임을 탐지해서 저장하고, ID나 패스워드, 계좌번호, 카드번호 등과 같은 개인의 중요한 정보를 몰래 빼가는 해킹 공격

소프트웨어 아키텍처 패턴
마스터-슬레이브(Master-Slave) 아키텍처 패턴 : 
 - 분산 시스템을 위한 마스터-슬레이브 아키텍처 패턴은 연산, 통신, 조정을 책임지는 부분과 제어되고 동기화되는 대상으로 구성되는 패턴으로 컴포넌트들에서 처리된 결과물을 돌려받아 최종 결과값을 산출하는 방식으로 작업을 수행하는 패턴이다.
 - 마스터 컴포넌트는 동등한 구조를 가진 슬레이브 컴포넌트들로 작업을 분산시키고, 슬레이브가 반환한 결과값으로 부터 최종 결과값을 계산한다. 
 - 연산, 통신, 조정을 마스터 부분이 책임진다.